Depuis plusieurs nuits maintenant,
nous assistons à des manifestations
d'un genre totalement inhabituel.
Ce sont des policiers,
parfois cagoulés, ce qui est assez
surprenant,
qui expriment une colère qui
n'a rien de feinte,
dont on sent qu'elle est ancrée en
profondeur.
En voyant ça, je me suis dit qu'il
n'était pas possible
qu'on regarde ailleurs ou
qu'on fasse comme si tout ça était de
l'ordre habituel
des événements dans notre pays. Ce n'est
pas vrai.
C'est quelque chose d'absolument inouï :
il s'agit d'un corps de
fonctionnaires
qui incarne le maintien de
l'ordre public, celui qui est décidé par les lois.
Et on les voit eux-mêmes manifester sans
autorisation
une nuit d'état d'urgence. Des nuits
dans lesquelles nous sommes
toujours sous l'état d'urgence.
Je suis absolument certain
qu'ils savent exactement ce qu'ils font.
Et, s'ils le font, c'est donc que leur ras-le-bol
a atteint la limite à partir de
laquelle
tout est emporté.
Ce n'est pas la seule corporation essentielle à la vie
quotidienne qui craque.
On peut dire que dans les personnels de
santé, les gens ont déjà franchi
la limite au-delà de laquelle
tout est possible parce qu'ils sont en état d'épuisement complet.
Mais c'est vrai dans bien d'autres
métiers. Je prends cet exemple
mais je pourrais prendre celui des enseignants.
Ce n'est pas par hasard
si tout d'un coup, après avoir
créé un immense désordre,
le gouvernement décide de recruter en
urgence
des enseignants pour remplacer ceux qui
sont malades. On a partout,,
partout,
détruit l'État,
miné toute l'estime publique et le
consentement à l'autorité.
Parce que quand vous allez au travail
et que vous avez peur
ou bien que vous pensez que le travail
que vous allez faire ne sera pas bien fait
parce que vous n'êtes pas assez
nombreux pour pouvoir le faire et pour
pouvoir accorder aux gens que vous allez
rencontrer
l'attention qu'ils méritent.
Eh bien clairement, morceau après
morceau, c'est l'État qui s'en va.
Là nous avons vu
ces policiers
manifester en direction de l'Elysée.
Ce n'est pas un petit événement.
C'est tout à fait exceptionnel.
Ça s'est déjà produit dans le passé,
mais c'est exceptionnel.
Et voyez comment l'incurie gouvernementale aboutit à ce résultat.
Pourquoi est-ce que ces policiers
éprouvent le besoin de faire des
manifestations de nuit et jusqu'à l'Elysée ?
Ce sont des policiers républicains.
C'est eux qui s'occupent de maintenir
les lois de la République le reste du temps.
S'ils le font c'est parce que, comme
beaucoup, d'autres ils ont le sentiment
que plus personne ne les écoute.
Dès lors, l'Etat n'est plus respecté
quand il n'est plus respectable.
Et les plus hautes autorités, le
président de la République le premier,
ont miné cette autorité.
Comment voulez-vous qu'on prenne au
sérieux
quelqu'un qui s'épanche pendant des
pages et des pages d'un livre
dans lesquelles il raconte que tout ce
qu'il ne devrait pas raconter comme chef d'État,
et où il montre des décisions
inacceptables dans notre droit ?
Comment voulez-vous qu'on prenne au
sérieux un État dirigé par des gens
qui sont capables d'installer, dans
toutes les forces armées,
des logiciels d'emploi du matériel
militaire
qui est placé sous contrôle d'un État
étranger ?
Et ainsi de suite.
Si bien que, d'une façon ou d'une autre,
on a l'impression que notre société
s'approche de ce point que j'avais décrit
dans le passé en disant :
«ça s'appelle le point “qu'ils s'en aillent tous”»,
c'est-à-dire un ras-le-bol
généralisé contre toute autorité.
Je ne suis pas d'accord pour qu'on dise
que ces manifestations seraient
manipulées, voire dirigées,
par un parti d'extrême droite.
Peut être qu'il y a, en effet, des membres
de parti d'extrême droite parmi les policiers, mais il y en a aussi qui sont
membres d'autres partis et qui
participent à
ces manifestations.
Ce n'est pas l'étiquette de parti qui compte.
Et je ne suis pas d'accord
pour qu'en s'exprimant de cette manière
on ait l'air de leur dire «votre colère
ne peut pas être entendue par des gens comme nous».
Moi je suis un homme qui vient de la
gauche.
Je suis profondément républicain et
j'entends ce que disent les policiers.
J'ai déjà dit dans le passé sans
fioritures ce que je pensais du fait que
certaines formes d'usage de la force
étaient totalement disproportionnées.
Et j'ai toujours dit que la responsabilité en revenait
à ceux qui donnent les ordres, pas à ceux qui
les exécutent.
Et, de la même manière,
j'ai toujours montré la plus extrême distance avec tous ceux qui se livraient à des violences
à l'égard des policiers.
Je l'ai toujours dit.
Je pense que c'est absurde, que nous n'avons rien à gagner
à une atmosphère pareille.
Mais aujourd'hui, on a affaire à autre chose.
Des policiers ont été attaqués et grièvement blessés.
par des gens qui, délibérément, ont
voulu les assassiner.
C'est intolérable.
Et je demande qu'on ne se trompe pas sur
le sens
des actes de ces agresseurs.
Il ne faut pas assimiler ça à je ne sais quoi de la vie
des quartiers.
Ce sont des bandits.
C'est le crime organisé qui a attaqué
cette voiture de police.
Et, par conséquent, la répression la plus ferme et la plus déterminée s'impose
pour débarrasser les malheureuses personnes qui habitent dans un quartier
soumis à l'autorité de telles bandes.
Et puis, enfin, avez-vous réalisé
l'absurdité de la situation ?
Voilà deux policiers dans une voiture
qui sont postés à un endroit, pour
quoi faire ?
Pour protéger une caméra de
vidéosurveillance.
Mais on...
C'est un cauchemar, cette histoire.
Donc, on met une caméra pour surveiller
et des policiers pour surveiller la caméra qui surveille.
On nage dans l'absurdité.
Comment des ordres aussi stupides ont-ils pu être donnés ?
Qui décide d'un tel usage des personnes humaines que sont les policiers ?
Je ne parle pas seulement de la
conclusion terrible de cette situation,
puisqu'ils sont très grièvement
blessés,
mais simplement de l'ordre qui est donné.
Quel genre de travail est-ce pour un
policier
que d'aller surveiller une caméra qui
surveille ?
Comment quelqu'un peut-il être bien
dans sa peau
à exercer une activité pareille ?
Par conséquent je crois que
beaucoup de dégâts sont faits maintenant.
Vous vous souvenez, après l'attentat de Charlie,
quand les journalistes
avaient été massacrés,
ce pauvre policier tué dans la rue
de sang-froid par un des des criminels qui avait attaqué la rédaction du journal.
Il y avait à ce moment-là une très
grande osmose entre la population et sa police,
et je trouve que c'était un beau moment de la
vie de notre République.
Tout ça a été gâché.
En deux temps.
Premier temps :
un usage systématique, absurde, de la force, de façon disproportionnée,
pendant les manifestations contre la loi
El-Khomri.
Je voudrais rappeler que, si il est exact que
des policiers ont été blessés
à cette occasion, des manifestants
aussi, beaucoup.
Et ça a coupé une sympatie qui existait, une
compréhension qui s'était construite
dans les moments difficiles de l'affaire de Charlie Hebdo et de l'épicerie casher.
Et puis maintenant, on a fini par
désespérer tout ce personnel.
Et, du fait des incriminations
hasardeuses
auxquelles se livrent certains en disant :
«tout ça, ça ne compte pas
c'est pas une manifestation de policiers, c'est
une manifestation du Front national».
Mais c'est absurde de parler comme ça !
Parce que ça fini de creuser le fossé
entre des gens qui sont voués à
devoir s'entendre.
La population et la police républicaine,
ça doit être une seule et même chose
Les uns surveillant les autres
pour trouver le point d'équilibre
qui permet que force reste à la
loi
dans des conditions qui sont celles
d'une démocratie.
Donc on ne peut pas accepter que dure le
divorce entre la police et le pays, ce n'est pas possible.
Il faut donc y remédier, et je pense que
nous avons tous le devoir
de prononcer des paroles mesurées et réfléchies à l'égard des policiers.
On ne va pas leur dire que c'est une
bonne idée d'aller manifester devant l'Élysée.
Non, ce n'est pas une bonne idée.
Je vous le dis franchement,
parce que n'importe quelle autre corporation le ferait,
on y disposerait tout aussitôt des forces de police, justement,
pour l'en empêcher. Mais pour autant,
il ne peut pas être question
de faire comme s'il ne se passait rien
et comme si
tous ces policiers ne s'étaient pas
conduits jusqu'à cette extrémité
sans avoir de solides raisons de l'avoir fait.
En tout cas, moi, je prends ma part.
Je viens de dire ce que je pense.
Je veux exprimer de la compréhension.
Et je pense que beaucoup de français réagissent comme moi.
Et d'ailleurs, je veux dire que j'ai décidé d'organiser une
réflexion collective publique sur le sujet.
Vous savez que je suis candidat à
l'élection présidentielle.
Dans le programme «L'Avenir en commun»,
qui est dorénavant celui de la France Insoumise que je représente,
il y a un chapitre sur la sécurité.
Et le 10 novembre prochain,
j'organise une journée de réflexion sur le thème
qui est destiné
à préparer l'édition d'un livret sur ce
thème précis
de la sécurité et de l'usage de la
police républicaine dans notre pays.
Voilà.
J'aurais pu aussi bien rester chez moi
et ne pas vous parler de tout ça et de faire
comme beaucoup qui attendent que ça se passe.
Je ne suis pas d'accord.
C'est une circonstance importante
et grave
que celle que nous sommes en train de
vivre.
Ce n'est pas rien ce que nous voyons.
Et nous devons faire mieux
qu'un usage politicien de la situation
pour incriminer les uns ou les autres et pour ne pas voir la réalité en face.
Voilà, je vous souhaite à tous de
pouvoir nous retrouver très rapidement
dans des conditions de
sagesse
mieux que ce que nous vivons là.